# 第九章 安神药

[TOC]

〔自学时数〕    4 学时

〔面授时数〕    1 学时

〔目的要求〕
1. 了解安神药含义、功效、主要适用证。
2. 熟悉重镇安神药、养心安神药二者在功效、临证应用上的不同点。
3. 掌握重镇安神药中常用药（朱砂 龙骨 磁石 牡栃）的功效、临证应用，并比较其异同。
4. 掌握养心安神药中常用药（酸枣仁 柏子仁 远志）的功效、临证应用，并比较其异同。
5. 了解重镇安神药的用量、用法特点及注意事项。
6. 在自学本章全部内容的基础上，重点掌握小结内容。

凡具有安神定志功效的药物，称为安神药。

安神药主要适用于心神不安的病证，如心悸证忡，烦躁失眠，健忘头晕，以及癫痫、惊风等证。

心神不宁之证，每多虚实夹杂。心火亢盛或邪热内扰，及肝阳上亢者，多偏于实；心血或肝阴不足者，多偏于虚，因此在治疗上，根据安神药的性能，又可分为重镇安神药和养心安神药两类。其临床应用须根据病因、病机选用适当的药物并加相应的配伍，如心火亢盛者，配清心药；心血不足者，配滋阴养血药等等。

## 第一节 重镇安神药

本类药物多属于质重的矿石药及介类药，取其重则能镇，重可去怯的作用，以安神定志。其中某些药物还能潜纳浮阳，适用于心、肝火盛，阳气躁动所致的心神不宁，烦躁不安，惊悸失眠以及癫狂惊风等证。当然，临床应用也须作相应的配伍。

### 朱砂

〔原文〕**体阳性阴**。<small>内含阴汞。</small>，**味甘而凉，色赤属火**。<small>性反凉者，离中虚有阴也;味不苦而甘者，火中有土也。</small>**泻心经邪热**。<small>心经血分主药。</small>**镇心清肝，明目发汗**，<small>汗为心液。</small>**定惊祛风，辟邪**<small>胡王少卿多噩梦，遇推官胡用之，胡曰：昔常患此，有道士戴灵砂而验。遂解髻中降囊授之，即夕无梦。</small>**解毒**，<small>胎毒痘毒宜之。</small>**止渴安胎**。<small>《博救方》，水煮一两，研末酒服，能下死胎。李时珍曰：同远志、龙骨之类养心气；同丹参、当归之类养心血；同地黄、枸杞之类养肾；同厚朴、川椒之类养脾；同南星、川乌之类祛风。多服反令人痴呆。辰产，明如箭镞者良。名:箭镞砂。细研，水飞三次用。生用无毒，火炼则有毒，服饵常杀人。恶磁石。畏盐水。忌一切血。郑康成注《周礼》，以丹砂、雄黄、石胆、矾石、磁石为五毒，古人用以攻疡。</small>

【讲解】**朱砂能清心经之火，为镇心、安神、定惊要药**。为六方晶系天然辰砂矿石。又名丹砂（《本经》）、辰砂（《图经本草》）。主产于湖南、贵州、四川等地。随时可采，去净杂质，劈成片、块状。其片状者称为“镜面砂”，块状者称“豆瓣砂”，碎末者称“朱宝砂”。以色红鲜艳，有光泽，微透光，无杂质者佳。不溶于水，研成细粉，或用水飞法制成极细粉末入药。

本品味甘、性寒、质重。寒能清热，重可镇怯，入心经。善镇降心经之邪热，邪热消除，则心安神定，而为镇心，安神、定惊之主药。故凡心火亢盛的心神不安、惊悸失眠及癫狂等证，均恃为要药。并能清热解毒，又为外科热毒疮疡痈肿常用之品。除内服外，又能外用，并可防腐。

【临证应用】朱砂用于心火亢盛所致的心神不安、烦躁、惊悸失眠，常与清心火药黄连配伍，以增强清心安神之功；若兼有心血虚者，则再加补血养心的当归、地黄等药，共奏养血清心安神之效，如朱砂安神丸。并可与猪心炖服，治心虚惊恐怔忡之证。若与磁石、六曲配伍，如磁朱丸，可治癫痫。用于疮疡肿毒及咽喉肿痛、口舌生疮等，前者与雄黄配伍，如紫金锭；后者可配冰片、硼砂等外用。此外，作丸剂外衣，有防腐作用。

【用量用法】0.3—1克，研末冲服。只入丸散剂，不入煎剂。外用适量。内服不可过量或持续服用，以防汞中毒。忌用火煅，见火则析出水银，更易中毒。

### 磁石

**〔原文〕辛咸寒，色黑属水，能引肺金之气入肾。补肾益精，除烦祛热，聪耳明目**。<small>耳为肾窍，肾水足，则耳聪目明。</small>**治羸弱周痹，骨节痠痛**，<small>肾主骨。</small>**惊痫**<small>重镇怯。</small>**肿核**，<small>咸软坚。</small>**误吞针铁**，<small>末服。</small>**止金疮血**。<small>《十剂》曰：重可去怯，磁石铁粉之属是也。《经疏》曰：石药皆有毒，独磁石中和，无悍猛之气，又能补肾益精，然体重渍酒，优于丸散。李时珍曰：一士病目渐生翳，珍以羌活胜湿汤加减，而以磁硃丸佐之，两月而愈。盖磁石入肾，镇养真阴，使神水不外移；朱砂入心，镇养心血，使邪火不上侵；佐以神曲，消化滞气，温养脾胃生发之气，乃道家黄婆媒合婴姹之理，方见孙真人《千金方》，但云明目，而未发出用药微义也。黄婆，脾也；姹女，心也；婴儿，肾也。</small>**色黑能吸铁者真，火煅醋淬，碾末，水飞，或醋煮三日夜用。柴胡为使。杀铁消金。恶牡丹**。

**【讲解】 磁石为潜阳安神之品，并能纳气平喘**。为天然的等轴晶系磁铁矿的矿石。能吸铁的习称“灵磁石”或“活磁石”，曰久失去磁性不能吸铁者，习称“呆磁石”或“死磁石”。习以能吸铁者为佳。砸碎生用，或火煅醋淬研细用。

本品味辛咸、性寒、质重。入心、肝、肾三经。为镇潜浮阳，摄纳肾气，重镇安神之品。主用于阴虚阳亢之证。肾开窍于耳，肾虚则耳鸣、耳聋；肝开窍于目，肝虚则目暗不明。肝肾阴虚，则肝阳上亢而为头晕、头痛；内扰神明则烦躁不宁，心悸失眠；肾虚不能纳气而致喘逆。本品既能重镇安神，又能潜降浮阳，并能摄纳肾气，故对上述诸证，皆有较好的疗效。前人说本品能“坠炎上之火以定志，引肺肾之气以入骨”。概括说明它有镇降、潜纳、安神的功效。惟金石之品，不宜多用久服。

【临证应用】磁石用于阴虚阳亢引起的头晕、头痛、耳鸣、耳聋，常与地黄、山萸肉、山药等配伍，如耳聋左慈丸。治烦躁不宁、心悸失眠、癫痫以及视力模糊等症，可与朱砂配伍，如磁朱丸，或磁朱丸再配合滋补肝肾、宁心安神药同用，近年临床报道，用磁朱丸治疗老年性白内障，可使部分病例增进视力。肾虚气喘，宜与五味子、胡桃肉、代赭石等补肾敛肺、降气药同用，以增强降气纳肾之功。

【用量用法】15~30克，打碎先煎。入丸散，不可多服，因不易消化。

### 龙骨	

**〔原文〕甘涩微寒。入手足少阴**、<small>心肾。</small>**手阳明**、<small>大肠。</small>**足厥阴**<small>肝</small>**经**。<small>能收敛浮越之正气，涩肠益肾，</small>**安魂镇惊、辟邪解毒**。**治多梦纷纭，惊痫疟痢，吐衄崩带，遗精脱肛**。**利大小肠，固精，止汗，定喘**，<small>气不归元则喘。</small>**敛疮，皆涩以止脱之义**。<small>《十剂》曰：涩可去脱，牡蛎龙骨之属是也。</small>**白地锦纹。舐之粘舌者良**。<small>人或以古矿灰伪之。</small>**酒浸一宿，水飞三度用，或酒煮、酥炙、火煅，亦有生用者。又云水飞、晒干，黑豆蒸过用**。<small>否则着人肠胃，晚年作热。</small>**忌鱼及铁。畏石膏、川椒。得人参、牛黄良。**<small>许洪曰：牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，有以制伏也。</small>

【讲解】**龙骨生用以镇惊潜阳为主要功效，煅用又能收敛固涩**。为古代哺乳动物，如三趾马、犀类、鹿类、牛类、象类等的骨骼化石。商品有五花龙骨和白龙骨二种，前者全体淡黄白色，夹有兰灰色及红棕色的花纹；后者白色、灰白色或黄白色，无花纹。两者吸湿力均强，以舌舐之有吸力。习以五花龙骨为优。生用或煅用。

龙骨味甘、涩、性微寒，质重。主入心、肝、肾三经。重可镇惊潜阳，涩可收敛固脱。用于心悸、失眠、多梦、健忘、癫狂等证，有重镇安神之功；用于阴虚阳亢之头晕目眩、烦躁易怒等证，有平肝潜阳之效；用于遗精滑精，自汗盗汗，崩漏带下之证，有收敛固脱之能；外用还有生肌敛疮作用，可用于疮疡溃后久不愈合及湿疮流水，金疮出血等证。

【临证应用】龙骨用于神志不安、心悸健忘、失眠多梦及惊痫癫狂等病征，常配龟板、远志、石菖蒲等，如枕中丹；用于阴虚阳亢、虚阳上越所致的烦躁易怒、头晕目眩之证，多与牡蛎、白芍、代赭石等配伍，如镇肝熄风汤；用于肾虚遗精滑精，常与牡蛎、沙苑蒺藜、莲须等同用；用于自汗盗汗，配牡蛎、海螵峭、山药等；用于妇女崩漏，赤白带下，多与牡蛎、五味子筹配伍；若大汗亡阳，则应与附子、人参等同用以回阳救逆，补气固脱。与枯矾研末外用可治疮溃久不愈合，湿疮湿疹流水不止及外伤出血等。

【用量用法】15—30克，入汤剂宜先煎。外用适量。镇惊潜阳宜生用，收敛固涩宜煅用。因具收敛之性，故湿热之证不宜服用。

### 龙齿

**〔原文〕涩凉，镇心安魂，治大人痉癲狂热，小儿五惊十二痫**。<small>《卫生宝鉴》曰：“龙齿安魂，虎睛定魄，龙属木，主肝，肝藏魂，虎属金，主肺，肺藏魄也。治同龙骨。</small>

【讲解】**龙齿功似龙骨，而以镇惊安神为主**。龙齿与龙骨来源相伺，为古代多种大型哺乳动物的牙齿骨骼化石。

龙齿味甘、涩，性凉。入心、肝经。亦为重镇安神之品。适用于癲狂惊痫、心悸心烦、失眠多梦等证。功用与龙骨相似，但龙骨兼能收敛固脱，龙齿无此功。

【用量用法】3-15克，入汤剂宜先煎。

### 牡蛎

**〔原文〕咸以软坚化痰，消瘰疬结核，老血瘕疝；涩以收脱，治遗精崩带，止嗽敛汗**，<small>或同麻黄根糖米为粉，扑身，或加入煎剂。</small>**固大小肠。微寒以清热补水，治虚劳烦热，温疟赤痢。利湿止渴，为肝肾血分之药**。<small>王好古曰：以柴胡引之，去肋下硬，茶引之，消颈核，大黄引之，消股间肿 ；以地黄为使，益精收涩，止小便利；以贝母为使，消积结。</small>**盐水煮一伏时，煅粉用。亦有生用者。贝母为使。恶麻黄、辛夷、吴茱萸。得甘草、牛膝、远志、蛇床子良**。<small>海水化成，纯雄无雌，故名牡。</small>

【讲解】**牡蛎亦以潜阳镇惊为主要功效，但又能软坚散结，煅用又有同龙骨相似的收敛固涩作用**。为牡蛎科动物长牡蛎、近江牡蛎或大连湾牡蛎等的贝壳。采集后去肉取壳，洗净捣碎生用或煅用。

本品味咸，性微寒，质重。入肝、肾二经。性寒质重，而有重镇安神之功，并能益阴补水，平肝潜阳，以治阴虚阳亢，心神不安之证；味咸而涩，又有软坚散结，收敛固涩之效，以治痰火郁结之瘰疬、痰核、肝脾肿大以及体虚滑脱等证。并可用于胃酸过多，胃溃疡的反复作痛，有制酸止痛作用。至于《备要》载治温疟赤痢，有利湿止渴作用，临床罕见使用。

【临证应用】 牡蛎用于心神不安之胆怯惊恐、心悸怔忡、失眠多梦等证，常与龙骨、代赭石、龟板、白芍等同用，如镇肝熄风汤；若热病伤阴，肝风内动，四肢抽搐等亦可与龟板、鳖甲、阿胶、白芍等同用，以养阴息风止痉，如三甲复脉汤；用于痰火郁结的瘰疬、痰核，常与降火消痰散郁结的玄参、浙贝母配伍，如消瘰丸。若与柴胡、青皮、丹参、郁金、鳖甲、穿山甲等疏肝理气、活血软坚药同用，可治肝脾肿大，胁下疼痛。本品煅用，
又长于收敛固涩，用于虚汗遗精，带下崩漏等证。治自汗盗汗可单用煎服；或与黄芪、浮小麦、麻黄根等配伍，如牡蛎散；治肾虚、精关不固之遗精、滑精，常与沙苑蒺藜、莲须、芡实等同用，如金锁固精丸；治崩漏带下、肾虚冲任不固者，可与阿胶、乌贼骨、川断、山药等同用。用于胃痛反酸可单用冲服，亦可加入和胃止痛药中应用。

【用量用法】 15—30克，入汤剂宜先煎。潜阳、软坚宜生用； 收敛、制酸宜煅用。

### 紫石英

〔**原文〕甘平，性温而补。重以去怯，湿以去枯。入心肝血分，故心神不安、肝血不足、女子血海虚寒不孕者宜之**。<small>冲为血海，任主胞胎。《经疏》曰：女子系胞于肾及心包络，虚则风寒乘之，故不孕。紫石英辛温走二经，散风寒，镇下焦，为暖子宫之要药。</small>**色深紫莹彻， 五棱。火煅醋淬七次，研末水飞用。二英俱畏附子、恶黄连**。<small>石英五色，各入五脏。</small>

【讲解】 **紫石英有镇心定惊、温肺、暖宫的作用**。为一种含氟化钙的矿石。打碎生用或煅用。

本品味甘性温，入心、肝经。功能重镇安神而定惊，兼有温肺、暖宫之效。常用于心悸怔忡、惊？瘛疭及肺虚寒嗽、宫寒不孕等证。

【临证应用】用紫石英镇心安神，治心悸怔忡、惊？瘛疭时，多配龙齿、牡蛎等同用。用紫石英还可治肺虚寒嗽、痰多喘咳及女子宫寒不孕之症。

【用量用法】10—15克，宜打碎先煎。

### 金

〔原文〕**辛平有毒**。<small>生金屑，服之杀人。昂按：金性至刚重坠，与血肉之体不相宜，故服之致死，非其性有毒也。人被金银灼者，并不溃烂，无毒可知矣。精金粹玉，世之宝器，岂有毒气哉！</small>**金制木，重镇怯，故镇心肝，安魂魄**，<small>虽云重坠，亦藉其宝气也。古方有有红雪、紫雪，皆并金银煮汁，亦假其气耳。 治惊痫风热，肝胆之病。肝经风热，则为惊痫失志、魂飞魄扬。肝属木而畏金，与心为子母之脏，故其病同源一治。丸散用箔为衣；</small>**煎剂加入药煮**。**畏锡、水银**。<small>遇铅则碎，五金皆畏水银。</small>

**银功用略同**。	

【讲解】**金功能镇心安神**。为等轴晶系自然金矿的矿石。多呈颗粒状或树枝状的集合体。颜色金黄，具极强的金属光泽，不透明。入药多锤成纸状薄片，称金箔。

本品气味辛平，入心、肝经。功能镇心安神、解毒，治惊痫、癫狂、心悸及疮毒。

【临证应用】金箔临床上多入丸剂，治心悸、癫痫、发狂等证，如《沈氏尊生书》金箔镇心丸，用天竺黄、朱砂、胆星、雄黄、珍珠等，金箔为衣，治癫痫惊悸、怔忡气郁，一切痰火之疾。《圣惠方》金箔丸，以金箔、甘遂制丸，治小儿食？。耳科用其治聤耳脓水，与白矾等研细掺耳内有效，如《补要袖珍小儿方论》金箔散。

【用量用法】内服入丸、散。一般多作丸药掛衣。外用适量，研末撒。

### 铁

**〔原文〕辛平重坠，镇心平肝，定惊疗狂，消痈解毒。诸药多忌之**。 <small>李时珍曰：补肾药尤忌之。</small>**畏磁石、皂荚**。<small>皂荚木作薪，则釜裂。</small>

**煅时砧上打落者名铁落**； <small>《素问》用治怒狂。</small>**如尘飞起者名铁精；器物生衣者名铁镑；盐醋浸出者名铁华**。 <small>李时珍曰：大抵借金气以平木坠下解毒，无他义也。</small>

【讲解】**铁能镇心平肝、消痈解毒**。为一种灰黑色金属。主要由赤铁矿、褐铁矿、磁铁矿等炼出。打碎生用或烧赤淬用。

本品味辛性凉，入心、肝、肾经。功能镇心平肝、消痈解毒，主治惊痫癲狂、痈毒等证。

【临证应用】铁质重而下沉，多用以镇心平肝，如《方脉正宗》用生铁煮汁饮，治大人小儿惊痫频发。也可取其消痈解毒之功，治小儿丹毒，如《本草拾遗》用淬铁水，饮以治之。

【用量用法】内服，煎汤或烧赤淬酒、水饮。外用，煎水或烧赤淬水洗。

### 珍珠

**〔原文〕甘咸性寒，感月而胎**。<small>谚语云：上巳有风梨有蠢，中秋无月蚌无胎。</small>**水精所孕，水能制火，入心、肝二经，镇心安魂**。<small>肝藏魂。昂按：虽云泻热，亦藉其实气也。大抵宝物多能镇心安魂，如金泊、琥珀、真珠之类。龙齿安魂，亦假其神气也。</small>**坠痰拔毒，收口生肌。洽惊热痘疔，下死胎胞衣**。<small>珠末一两，苦酒服。</small>**塗面好颜色，点目去翳膜，棉裹塞耳治聋。取新洁未经钻缀者，乳浸三日**，<small>研粉极细用。不细伤人脏腑。陆佃曰：蛤蚌无阴阳牝牡，须雀化成，故能生珠，专一于阴精也。</small>

【讲解】 **珍珠具有镇心定惊作用，外用又长于除翳生肌之功**。为珍珠贝科动物珍珠贝与蚌科动物三角帆蚌、褶纹冠蚌等效壳类动物受刺激所形成的珍珠。海产的天然珍珠主产于广东、台湾；淡水养殖的珍珠主产于黑龙江、安徽、江苏等地。研末水飞用，或以豆腐同煮二小时，取出捣碎，研成极细粉末用。

本品味甘咸，性寒。入心、肝二经。能清心肝之热，而有镇心定惊，明目去翳之功。外用并能生肌敛疮。用于心神不宁的惊悸、癫痫、惊风，肝热的目赤翳障，以及疮疡久不愈合、咽喉腐烂、牙疳、口疮等证，内服外甩，皆有疗效。

【临证应用】珍珠用于惊悸、癲痫，《时后方》与蜂蜜同用，以治心神不安并惊恐之症；用于惊悸、癫痫和高热惊风等证，常与朱砂、琥珀， 金箔等重镇安神药同用，能加强镇心定惊之功，如金箔镇心丸；与琥珀、朱砂、天麻等同用，以息风镇惊，如镇惊丸；用于目赤肿痛、翳障胬肉等眼病，主配入眼药中外用，常与冰片、炉甘右等相配，点眼效果很好，如八宝眼药；治溃疡久不愈合，多与血竭、象皮、炉甘石等配合，如《疡医大全》生肌散； 若与牛黄同用，名珠黄散，用于咽喉、口腔、肿痛腐烂之证，有较好的疗效。

作膏外涂脸面，能使皮肤光泽，悦颜色。

【用量用法】0.3~1克，主入丸散，不入汤剂。外用适量。

附：珍珠母为产珍珠的蚌或贝类动物贝壳的珍珠层。性味与珍珠相似，专能平肝潜阳，主治肝阴不足、肝阳上亢的头痛眩晕、烦躁失眠等证。目赤目翳也可配用。用量15-30克，宜先煎。外用适量。

### 琥珀

**〔原文〕甘平。以脂入土而成实，故能通塞以宁心，定魂魄，疗癫邪**。<small>从镇坠药则安心神。</small>**色赤入手少阴、足厥阴**<small>心、肝。</small>**血分**，**故能消疲血，破癥瘕，生肌肉，合金疮**。<small>从辛温药，则破血生肌。</small>**其味甘淡上行，能使肺气下降而通膀胱**。<small>经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。凡渗药皆上行而后下降。</small>**故能治五淋、利小便、燥脾土**。<small>从淡渗药，则利窍行水。然石药终燥，若血少而小便不利者，反致燥急之苦。</small>**又能明目磨翳。松脂入土，年久结成，或云枫脂结成，以摩热拾芥者真**。 <small>市人多煮鸡子及青鱼枕伪之，摩呵亦能拾芥，宜辨。</small> **用柏子仁末，入瓦锅同煮半日，捣末用**。

【讲解】**琥珀以镇惊安神为主要功效，并能活血散瘀，利尿通淋**。为古代松科松属植物的树脂，埋藏地层中经久转化而成。从地层或煤层中挖出后，除去砂土等杂质，捣碎研成细粉入药。

本品味甘淡，性平。入心、肝、膀胱经。功专镇惊安神、常用于惊风癫痫，心悸不安，失眠多梦等证。故《备要》云能“定魂魄，疗癫邪”。入心肝血分，又善于活血化瘀，用治血滞经闭，癥瘕疼痛，外伤瘀肿以及阴囊或妇女阴唇血肿等证。味甘淡，入膀胱兼能利尿通淋，用于小便不利，癃闭，以及湿热下注所致的热淋、石淋、血淋等证，因其既能利水通淋，又能活血散瘀，并能止血，故尤宜于血淋。

【临证应用】 琥珀用于惊风癫痫，常与朱砂、全蝎等息风镇痉药同用，以加强疗效。治心神不安、惊悸健忘、失眠多梦，常与朱砂、远志、菖蒲等配伍，如琥珀定志丸。用于瘀血阻滞之证，常与其它活血祛瘀药同用，如治瘀阻经闭、外伤瘀肿疼痛，常与当归、莪术等同用，如琥珀散。用于阴褒及妇女阴唇血肿或子宫瘀血，可单用研末冲服，效很好。若与三七为末服，对于现代医学之“冠心病”，有通行血脉、止痛之效。用于淋病、小便不利，单用有效。如《直指方》治小便尿血，单用为散，灯芯汤下；若用葱白煎汤冲服，可治沙、石诸淋，亦可与金钱草、海金砂、木通等利尿通淋药配伍，以治热淋、血淋等有显效。

琥珀与茯苓，均有安神利尿之功，但琥珀入心肝血分而化瘀，茯苓入脾肺气分而化湿。琥珀多用于心失涵养之心悸不宁，茯苓多用于水气凌心之心悸不宁。	

【用量用法】1—3克，研末为散冲服，不入煎剂。

## 第二节 养心安神药

本类药多属植物类药，具有养心滋肝，益阴补血之效。适用于阴血不足，心肝失养所致的心神不安、失眠多梦、心悸怔忡等虚证，故多与养血滋阴之品配伍使用。

### 酸枣仁

〔原文〕**甘酸而润**。<small>凡仁皆润。</small>**专补肝胆，炒熟酸温而香，亦能醒脾**。<small>故归脾汤用之。</small>**助阴气，坚筋骨，除烦止渴** 。<small>敛阴生津。</small>**敛汗**<small>《经疏》曰：凡服固表药而汗不止者，用枣仁炒研，同生地、白芍、五味、麦冬、竹叶、龙眼肉煎服多效。汗为心液故也，</small>**宁心**。<small>心君易动，皆由胆怯所致，经曰：凡十一官皆取决于胆也。</small>**疗胆虚不眠**。<small>温胆汤中或加用之，肝虚则胆亦虚，肝不藏魂，故不寐；血不归脾，卧亦不安。《金匮》治虚劳虚烦不眠，用酸枣仁汤。枣仁二升，甘草一两炙，知母、茯苓、芎藭各二两，深师加生姜二两。此补肝之剂。经曰：卧则血归于肝。苏颂曰：一方加桂一两，二方枣仁并生用，治不得眠， 岂得以煮过便为熟乎？</small>**痠痹**（1）**久泻**。<small>酸收涩、香舒脾。</small>**生用酸平，疗胆热好眠**。<small> 李时珍曰：今人专以为心家药，殊昧此理。昂按：胆热必有心烦口苦之证。何以反能好乎？温胆汤治不眠，用二陈加竹茹、枳实，二味皆凉药，乃以凉肺胃之热，非以温胆经之寒也，其以温胆名汤者，以胆欲不寒不燥，当温为候耳，胆热好眠四字，不能无疑也。</small>**炒研用，恶防己**。

【讲解】（1）痠痹：即痹证以肌肉关节痠痛为主要证候者。

**酸枣仁具有养心阴、益肝血、而有宁心安神之功，为滋养性安神药**。为鼠李科落叶灌木或乔木酸枣的成熟种子。生用或炒用、入汤剂应捣碎。

本品甘酸性平。入心、肝、胆经。既能补营血以安神，又能敛营阴以止汗。故为养心阴、益肝血、安神敛汗之良药，凡阴血不足，心肝失养，虚火妄动，阴液外泄所致的虚烦失眠、心悸怔忡、自汗盗汗、心烦口渴等证，均为常用。至于《备要》载“生用酸平，疗胆热好眠”，据临床实践，不论生用或炒熟用，都有良好的镇静安神作用。还记载本品为坚筋药，可治痹痛和久泻等，现不见用。

【临证应用】酸枣仁为安神之要药，可随配伍应用于多种失眠之证。如心肝血虚引起的失眠多梦、惊悸怔忡，常与当归、白芍、夜交藤等同用；若肝胆血虚而有热之虚烦失眠，心悸汗多者，可配知母、茯苓、川芎等同用，以养血安神，清热除烦，如酸枣仁汤；若肝肾不足，阴虚阳亢之烦躁失眠、梦遗，咽燥便干，或兼虚热盗汗者，配生地、麦冬、丹参、柏子仁等滋养心肾药同用，如天王补心丹；若失眠健忘、多梦易醒、饮食减少、疲倦无力等，属于心脾气虚者，亦可与黄芪、人参、白术、龙眼肉等同用，如归脾汤。治体虚自汗、盗汗者，常与黄芪、五味子、山茱萸等同用。但失眠系由湿痰邪热所致者。当以化痰清热为主，本品不宜应用。

【用量用法】10—15克，煎服。亦可研末，睡前吞服，每服1.5—3克。

### 柏子仁

**〔原文〕辛甘而润。其气清香，能透心肾而悦脾**，<small>昂按，凡补脾药多燥，此润药而香能舒脾，燥脾药中兼用最良。</small>**养心气，润肾燥，助脾滋肝** 。<small>王好古曰：肝经气分药。</small>**益智宁神**，<small>养心。</small>**聪耳明目**，<small>甘益血，香通窍。</small>**益血止汗**。<small> 心生血，汗为心液。</small>**除风湿，愈惊痫，泽皮肤，辟鬼魅(1)。炒研去油，油透者勿用。畏菊花。**

【讲解】	（1）辟鬼魅：魅即鬼怪。辟鬼魅是指能辟除一切致病的邪恶之气。

**柏子仁以养心安神为主，兼能润肠通便**。为柏科常绿乔木植物侧柏的种仁。冬初种子成熟时采收、晒干。压碎种皮，簸净，生用，或去油用霜。

柏子仁味甘，性平。入心、肝、肾、大肠经。能滋阴养血，而有养心安神止汗之功，对于心血不足之虚烦不眠、惊悸怔忡等证均有效。《本草求真》谓：“盖香虽能补脾，而实可以通窍而入心；润虽可以补肝而益肾，而实可以宁神而定智。甘虽足以和胃而固中。而实足以益血而神守。”

柏子仁质润多油，又有润肠通便之效，可用治阴虚血少的肠燥便秘。

【临证应用】 《备要》言“除风温”、"辟鬼魅”之作用，临床较少应用。柏子仁养心安神，主用于心血不足、神志不宁、虚烦不眠、惊悸怔忡、记忆衰退等证，常与枣仁、当归、茯苓、五味子等同用，如养心汤。柏子仁的养心安神功效与酸枣仁相类似，但酸枣仁长于养肝胆而安神，多用于肝胆虚之失眠；柏子仁长于养心血而安神，多用于心血虚之失眠。然心肝均与血有关，如肝血不足，每易影响及心，而心血不足，也能影响及肝。因此，心肝两虚的惊悸失眠，二药常相须为用。若治盗汗，又可与人参、牡蛎、五味子等同用，如柏子仁丸。

柏子仁质润多脂，常与其它种子类药桃仁、杏仁、郁李仁等同用，以加强其润下通便之功，如五仁丸。

【用量用法】10 —15克，煎服，或入丸剂。因本品质润多脂，故便溏及多痰者慎用。

### 远志

**〔原文〕苦泄热，温壮气，辛散郁。主手少阴**。<small>心。</small>**能通肾气上达于心。强志益智，补精壮阳，聪耳明目，利九窍(1)，长肌肉，助筋骨，治迷惑善忘，惊悸梦泄**（2），<small>能交心肾。李时珍曰：远志入足少阴肾经，非心经药也。强志益精，故治健忘，盖精与志，皆藏于肾，肾精不足，则志气衰，不能上通于心，故健忘梦泄也。</small>**肾积奔豚**(3)，**一切痈疽**。<small>酒煎服。《经疏》曰：痈疽皆属七情忧郁惟怒而得。远志辛能散郁。昂按：辛能散郁者多矣，何独远志。《三因方》曰：盖亦补肾之力耳。缪沃雍著《本草经疏》。</small>**去心，甘草水浸一宿用。畏真珠、藜芦。得茯苓、龙骨良**。

【讲解】	(1)九窍:即头部之口、眼、耳、鼻七窍及前、后阴。 (2)梦泄：即梦遗，指梦中交媾而精液遗泄的病证。
(3)奔豚：指病人自觉有气从少腹向上攻冲，乍作乍止。因其气上冲胸咽如豚之奔突，故称奔豚。多由肾阳虚，寒水之气上冲而成。

**远志以宁心安神为主要功效，又兼能祛痰开窍**。为远志科多年生草本植物远志或宽叶远志的根。采根后去泥土、残茎，洗净晒干，抽去木质心(远志筒)，生用或炙用。用抽出木质心的远志与甘草同制为炙远志。历代本草还都记载本品去心入药，以免发烦。

本品辛苦、微温。归心、肾、肺经。有苦泄辛散温通之效，能助心阳，益心气，使肾气上交于心，而有交通心肾之能。并可祛痰湿。痰湿去，心肾交，则神清智慧，而有安神益智之功，且有化痰止咳之效。故凡痰湿内阻之神昏、惊悸、健忘、失眠以及肺寒痰饮咳嗽等证，皆可用之。痈疽疮毒，内服外用也均有效。

【临证应用】 远志用于心神不安、惊悸、失眠、健忘等证，尤以挟痰者多用，常配朱砂、酸枣仁、龙齿等同用，如远志丸； 若与菖蒲、茯苓、人参等同用，如不忘散，治迷惑善忘；对痰阻心窍所致的精神错乱、神志恍惚；惊痫等证多与菖蒲、郁金、白矾等同用。此外，以其利气血，化痰浊，疏通壅滞之功，治痈疽疮毒，属寒凝气滞、痰湿阻络者尤为有效。可单用为末酒调服，或外用敷患处。本品又可用治咳嗽痰多，难以咯出者，常与杏仁、桔梗、甘草等同用。

【用量用法】 3—10克，煎汤或入丸散服。外用适量。现在研究，远志主含远志皂甙。可刺激胃粘膜而反射性地引起轻度恶心，故素有胃炎、溃疡病者应慎用。

### 合欢皮

**〔原文〕甘平。安五脏，和心脾，令人欢乐忘忧。和血止痛，明目消肿，续筋骨、长肌肉。得酒良**。

【讲解】**合欢皮功以解郁安神为主，兼能活血消肿止痛**。为豆科落叶植物合欢或山合欢的树皮。切段生用。花亦供药用。本品味甘性平，入心、脾经。功能调和心脾，解郁安神。盖心为一身之主，脾为生化之源，二脏调和，则五脏自安，精神自畅，故有“合欢蠲忿”之说。适用于情志所伤，忿怒忧郁，烦躁不安，健忘，失眠等证。《备要》谓“令人欢乐忘忧”，“合欢”之名由此而得。此外，本品文能活血消肿，续筋接骨，无论外疡内痈，跌打骨折以及痈肿等证，用之有效。其花能解郁安神，在安神剂中，常作为辅助药用。

【临证应用】合欢皮用于忧郁忿怒、烦躁、失眠、健忘等证，可单用，亦常与酸枣仁、柏子仁、龙骨等同用。用于肺痈，多配白蔹，如合欢饮；治痈肿疮疡，常与金银花、蒲公英、野菊花等同用；治筋骨折伤、瘀血肿痛，可与桃仁、红花、乳香、没药等同用。

【用量用法】10~15克，煎服。

 附：合欢花功用与皮相同，长于安神解郁，主用于虚烦不安，抑郁不舒，健忘失眠等证。用量5 —10克。

### 小结	

安神药可分为重镇安神药和养心安神药两种。

重镇安神药多为金石和介类质重性降之品，能镇惊潜阳，多用于心神不宁、阳气躁动之证。其中朱砂、琥珀主要作用于心经，镇心安神之力较强，常用于惊悸、癲狂、烦躁失眠等证。朱砂兼能解毒疗疮，琥珀兼能活血通淋，血淋癃闭用之有效。

磁石、龙骨、牡蛎三药主要作用于肝，不仅可镇惊安神，又能潜敛浮阳。烦躁易怒、失眠多梦、头痛眩晕、耳鸣耳聋等肝阳上亢、心神不安之证，皆可配伍应用。其中，磁石兼入肾经，具有聪耳明目、纳气归肾之效，为眼、耳疾病常用之品；龙骨、牡蛎生用偏于重镇安神，而治阴虚阳浮之证，煅用偏于收敛固涩，以治遗精带下，自汗盗汗等证，二者相比，龙骨镇惊安神之功较强，牡蛎养阴潜阳之力较胜，并能软坚散结。龙齿功近龙骨，而长于镇心安神。紫石英主镇心定惊。

珍珠母亦入心、肝二经，具有平肝潜阳、镇心安神之功，造用于肝阳上亢的头痛头晕及心神不宁，烦躁失眠等证，兼能明目消翳，治目昏翳障。珍珠亦能明目除翳，还有较强的解毒敛疮作用，为眼科、外科常用药。金、铁以镇心为用，治心悸癫痫。

养心安神药，有滋养宁神作用，以治阴虚血亏所致的心悸、眩晕、失眠多梦、虚烦健忘之证。其中酸枣仁养肝胆以安神，益阴以止汗，为治虚烦不眠、惊悸健忘之良药。柏子仁养心以安神，润肠以通便，治血不养心的心悸失眠和阴虚血少的肠燥便秘。远志袪痰利窍，能交通心肾，以治痰阻心窍、心神不安、惊悸健忘以及痰多咳嗽等证为宜；合欢花善于解郁安神，用于忿怒忧郁之失眠、虚烦不安者。合欢皮则以活血止痛，治骨折痈肿为主。

安神药
![](img/9表1.jpg)
![](img/9表2.jpg)

## 复习思考题
1. 安神药主要作用是什么？适用于哪些证候？
2. 试述朱砂、磁石、龙骨、牡蛎、琥珀、酸枣仁、柏子仁、远志的功效及临床应用。
3. 比較龍骨與牡蠣、酸棗仁與柏子仁、硃砂與琥珀的功效和適應症。



